وَلَقَدْ رَأَيْت فِي كُتُبِ الْمُتَأَخِّرِينَ الْخَلَلَ فِي ذَلِكَ ، وَالزَّلَلَ فِي كَثِيرٍ مِنْ التَّقْرِيرَاتِ وَالْمَسَالِكِ ، فَأَتَيْت الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا ، وَشَافَهْت كُلَّ مَسْأَلَةٍ مِنْ كُتَّابِهَا ، وَرُبَّمَا أَسُوقُهَا بِعِبَارَاتِهِمْ لِاشْتِمَالِهَا عَلَى فَوَائِدَ ، وَتَنْبِيهًا عَلَى خَلَلٍ نَاقِلٍ وَمَا تَضَمَّنَتْهُ مِنْ الْمَآخِذِ وَالْمَقَاصِدِ .
فَمِنْ كُتُبِ الْإِمَامِ الشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ الرِّسَالَةُ  ، و اخْتِلَافُ الْحَدِيثِ  وَأَحْكَامُ الْقُرْآنِ  ، وَمَوَاضِعُ مُتَفَرِّقَةٌ مِنْ الْأُمِّ  ، وَشَرْحِ الرِّسَالَةِ  لِلصَّيْرَفِيِّ وَلِلْقَفَّالِ(1/3)
الشَّاشِيِّ وَلِلْجُوَيْنِيِّ وَلِأَبِي الْوَلِيدِ النَّيْسَابُورِيِّ وَكِتَابُ الْقِيَاسِ  لِلْمُزَنِيِّ .
وَكِتَابُ  الرَّدِّ عَلَى دَاوُد فِي إنْكَارِهِ الْقِيَاسَ  لِابْنِ سُرَيْجٍ ، وَكِتَابُ  الْإِعْذَارِ وَالْإِنْذَارِ  لَهُ أَيْضًا ، وَكِتَابُ الدَّلَائِلِ وَالْأَعْلَامِ  لِلصَّيْرَفِيِّ ، وَكِتَابُ الْقَفَّالِ الشَّاشِيِّ ، وَأَبِي الْحُسَيْنِ بْنِ الْقَطَّانِ ، وَأَبِي عَلِيِّ بْنِ أَبِي هُرَيْرَةَ وَأَبِي إِسْحَاقَ الْمَرْوَزِيِّ ، وَأَبِي الْعَبَّاسِ بْنِ الْقَاضِي فِي  رِيَاضِ الْمُتَعَلِّمِينَ  وَأَبِي عَبْدِ اللَّهِ الزُّبَيْرِيِّ وَأَبِي الْحُسَيْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ سُرَاقَةَ الْعَامِرِيِّ ، وَأَبِي الْقَاسِمِ بْنِ كَجٍّ ، وَأَبِي بَكْرِ بْنِ فُورَكٍ ، وَالْأُسْتَاذِ أَبِي إِسْحَاقَ الْإسْفَرايِينِيّ ، وَالشَّيْخِ أَبِي حَامِدٍ الْإسْفَرايِينِيّ ، وَسُلَيْمٍ الرَّازِيَّ فِي التَّقْرِيبِ فِي الْأُصُولِ  وَالتَّحْصِيلِ  لِلْأُسْتَاذِ أَبِي مَنْصُورٍ الْبَغْدَادِيِّ ، وَشَرْحُ الْكِفَايَةِ وَالْجَدَلِ  لِلْقَاضِي أَبِي الطَّيِّبِ الطَّبَرِيِّ ، وَاللُّمَعُ وَشَرْحُهَا  لِلشَّيْخِ أَبِي إِسْحَاقَ ، وَالتَّبْصِرَةُ  وَالْمُلَخَّصُ  ، وَالْمَعُونَةُ  ، وَالْحُدُودُ  وَغَيْرُهَا مِنْ كُتُبِهِ ، وَكِتَابُ الشَّيْخِ أَبِي نَصْرِ بْنِ الْقُشَيْرِيّ ، وَكِتَابُ أَبِي الْحُسَيْنِ السُّهَيْلِيِّ مِنْ أَصْحَابِنَا ، وَالْأَوْسَطُ  لِابْنِ بَرْهَانٍ ، وَالْوَجِيزُ  لَهُ ، وَالْقَوَاطِعُ  لِأَبِي الْمُظَفَّرِ بْنِ السَّمْعَانِيِّ وَهُوَ أَجَلُّ كِتَابٍ لِلشَّافِعِيَّةِ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ نَقَلَاتٍ وَحِجَاجًا ، وَكِتَابُ التَّقْرِيبِ وَالْإِرْشَادِ  لِلْقَاضِي أَبِي بَكْرٍ وَهُوَ أَجَلُّ كِتَابٍ صُنِّفَ فِي هَذَا الْعِلْمِ مُطْلَقًا ، وَالتَّلْخِيصُ  مِنْ هَذَا الْكِتَابِ لِإِمَامِ الْحَرَمَيْنِ أَمْلَاهُ بِمَكَّةَ شَرَّفَهَا اللَّهُ ، وَ الْبُرْهَانُ  لِلْإِمَامِ وَشُرُوحُهُ ، وَقَدْ اعْتَنَى بِهِ الْمَالِكِيُّونَ .
الْمَازِرِيُّ ، وَالْإِبْيَارِيُّ ، وَابْنُ الْعَلَّافِ ، وَابْنُ الْمُنِيرِ ، وَنَكَتَ عَلَيْهِ الشَّيْخُ تَقِيُّ الدِّينِ الْمُقْتَرِحُ جَدُّ الشَّيْخِ تَقِيِّ الدِّينِ بْنِ دَقِيقِ الْعِيدِ لِأُمِّهِ ،(1/4)
وَمُخْتَصَرُ النُّكَتِ  لِابْنِ عَطَاءِ اللَّهِ الإسكندراني ،  وَمُخْتَصَرُهُ لِابْنِ الْمُنِيرِ ، وَالْمُسْتَصْفَى  لِلْغَزَالِيِّ ، وَقَدْ اعْتَنَى بِهِ الْمَالِكِيَّةُ أَيْضًا ، فَشَرَحَهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْعَبْدَرِيُّ فِي كِتَابِهِ الْمُسَمَّى بِالْمُسْتَوْفَى  ، وَنَكَتَ عَلَيْهِ ابْنُ الْحَاجِّ الْإِشْبِيلِيُّ وَغَيْرُهُ ، وَاخْتَصَرَهُ ابْنُ رُشْدٍ وَابْنُ شَاسٍ صَاحِبُ الْجَوَاهِرِ  ، وَابْنُ رَشِيقٍ ، وَالْمَحْصُولُ وَمُخْتَصَرَاتُهُ وَشُرُوحِهِ لِلْأَصْفَهَانِيِّ وَالْقَرَافِيِّ ، وَالْأَحْكَامُ  لِلْآمِدِيِّ ، وَمُخْتَصَرُ  ابْنِ الْحَاجِبِ ، وَالنِّهَايَةُ  لِلصَّفِيِّ الْهِنْدِيِّ ، وَالْفَائِقُ  وَالرِّسَالَةُ السَّيْفِيَّةُ  لَهُ ، وَابْنُ دَقِيقِ الْعِيدِ فِي الْعُنْوَانِ  ، وَشَرْحُ الْعُمْدَةِ  وَشَرْحُ الْإِلْمَامِ  وَبِهِ خَتَمَ التَّحْقِيقَ فِي هَذَا الْفَنِّ ، وَفِي مَوْضِعٍ مِنْ شَرْحِ الْإِلْمَامِ  يَقُولُ : أُصُولُ الْفِقْهِ هُوَ الَّذِي يَقْضِي وَلَا يُقْضَى عَلَيْهِ .
وَمِنْ كُتُبِ الْحَنَفِيَّةِ كِتَابُ أَبِي بَكْرٍ الرَّازِيَّ ، وَاللُّبَابُ  لِأَبِي الْحَسَنِ الْبُسْتِيِّ الْجُرْجَانِيِّ ، وَكِتَابُ شَمْسِ الْأَئِمَّةِ السَّرَخْسِيِّ ، وَتَقْوِيمُ الْأَدِلَّةِ  لِأَبِي زَيْدٍ ، وَالْمِيزَانُ  لِلسَّمَرْقَنْدِيِّ وَالْكِبْرِيتُ الْأَحْمَرُ  لِأَبِي الْفَضْلِ الْخُوَارِزْمِيَّ ، وَكِتَابُ  الْعَالَمِيِّ  وَالْبَدِيعُ  لِابْنِ السَّاعَاتِي وَكَانَ أَعْلَمَ أَهْلِ زَمَانِهِ بِأُصُولِ الْفِقْهِ وَمِنْ كُتُبِ الْمَالِكِيَّةِ الْجَامِعُ  لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُجَاهِدِ بْنِ خُوَيْزِ مَنْدَادٍ الْمَالِكِيِّ الْبَصْرِيِّ ، وَنَقَلْت عَنْهُ بِالْوَاسِطَةِ وَالْمُلَخَّصُ  لِلْقَاضِي عَبْدِ الْوَهَّابِ وَالْإِفَادَةُ  وَالْأَجْوِبَةُ الْفَاخِرَةُ  لَهُ ، وَالْفُصُولُ  لِأَبِي الْوَلِيدِ الْبَاجِيِّ ، وَالْمَحْصُولُ  لِابْنِ الْعَرَبِيِّ ، وَكِتَابُ أَبِي الْعَبَّاسِ الْقُرْطُبِيِّ شَارِحِ مُسْلِمٍ ، وَالْقَوَاعِدُ  لِلْقَرَافِيِّ وَغَيْرُهُ .
وَمِنْ كُتُبِ الْحَنَابِلَةِ التَّمْهِيدُ لِأَبِي الْخَطَّابِ ، وَالْوَاضِحُ  لِابْنِ عَقِيلٍ ، وَالرَّوْضَةُ  لِلْمَقْدِسِيِّ(1/5)
وَمُخْتَصَرُهَا لِلطُّوفِيِّ وَغَيْرُهُمْ .
وَمِنْ كُتُبِ الظَّاهِرِيَّةِ كِتَابُ أُصُولِ الْفَتْوَى  لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ الدَّاوُدِيِّ وَهُوَ عُمْدَةُ الظَّاهِرِيَّةِ فِيمَا صَحَّ عَنْ دَاوُد ، وَكِتَابُ الْإِحْكَامِ  لِابْنِ حَزْمٍ .
وَمِنْ كُتُبِ الْمُعْتَزِلَةِ الْعُمْدَةُ  لِأَبِي الْحُسَيْنِ وَالْمُعْتَمَدُ  لَهُ ، وَالْوَاضِحُ  لِأَبِي يُوسُفَ عَبْدِ السَّلَامِ ، وَالنُّكَتُ  لِابْنِ الْعَارِضِ بِالْعَيْنِ الْمُهْمَلَةِ .
وَمِنْ كُتُبِ الشِّيعَةِ الذَّرِيعَةُ  لِلشَّرِيفِ الرَّضِيِّ ، وَالْمَصَادِرُ  لِمَحْمُودِ بْنِ عَلِيٍّ الْحِمْصِيِّ وَهُوَ عَلَى مَذْهَبِ الْإِمَامِيَّةِ ، وَغَيْرُ ذَلِكَ مِمَّا هُوَ مُبَيَّنٌ فِي مَوَاضِعِهِ .
وَسَمَّيْته الْبَحْرَ الْمُحِيطِ  وَاَللَّهَ أَسْأَلَ أَنْ يَجْعَلَهُ خَالِصًا لِوَجْهِهِ الْكَرِيمِ مُقَرَّبًا لِلْفَوْزِ بِجَنَّاتِ النَّعِيمِ ، بِمَنِّهِ وَكَرْمِهِ .(1/6)
فَصْلٌ [ أَوَّلُ مَنْ صَنَّفَ فِي الْأُصُولِ ] الشَّافِعِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَوَّلُ مَنْ صَنَّفَ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ صَنَّفَ فِيهِ كِتَابَ الرِّسَالَةِ  ، وَكِتَابَ أَحْكَامِ الْقُرْآنِ  ، وَاخْتِلَافِ الْحَدِيثِ  ، وَإِبْطَالِ الِاسْتِحْسَانِ  وَكِتَابَ جِمَاعِ الْعِلْمِ  وَكِتَابَ  الْقِيَاسِ  الَّذِي ذَكَرَ فِيهِ تَضْلِيلَ الْمُعْتَزِلَةِ وَرُجُوعَهُ عَنْ قَبُولِ شَهَادَتِهِمْ ، ثُمَّ تَبِعَهُ الْمُصَنِّفُونَ فِي الْأُصُولِ .
قَالَ الْإِمَامُ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ : لَمْ نَكُنْ نَعْرِفُ الْخُصُوصَ وَالْعُمُومَ حَتَّى وَرَدَ الشَّافِعِيُّ .
وَقَالَ الْجُوَيْنِيُّ فِي شَرْحِ الرِّسَالَةِ  : لَمْ يَسْبِقْ الشَّافِعِيَّ أَحَدٌ فِي تَصَانِيفِ الْأُصُولِ وَمَعْرِفَتِهَا .
وَقَدْ حُكِيَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ تَخْصِيصُ عُمُومٍ ، وَعَنْ بَعْضِهِمْ الْقَوْلُ بِالْمَفْهُومِ ، وَمَنْ بَعْدَهُمْ لَمْ يُقَلْ فِي الْأُصُولِ شَيْئًا ، وَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ فِيهِ قَدَمٌ .
فَإِنَّا رَأَيْنَا كُتُبَ السَّلَفِ مِنْ التَّابِعِينَ وَتَابِعِي التَّابِعِينَ وَغَيْرِهِمْ فَمَا رَأَيْنَاهُمْ صَنَّفُوا فِيهِ .
أَلَا تَرَى أَنَّ أَحْمَدَ بْنَ حَنْبَلٍ كَانَ أَكْبَرَ سِنًّا مِنْهُ ، وَكَانَ مُتَقَدِّمًا فِي الْعِلْمِ ، وَكَانَ يَأْخُذُ بِرِكَابِهِ فَيَتْبَعُهُ ، وَيَتَعَلَّمُ مِنْهُ .
ا هـ .
وَلَيْسَ كَمَا قَالَ بَلْ هُوَ أَصْغَرُ مِنْ الشَّافِعِيِّ بِأَرْبَعَ عَشْرَةَ سَنَةً .
وَاعْلَمْ أَنَّ الشَّيْخَ أَبَا الْحَسَنِ الْأَشْعَرِيَّ كَانَ يَتْبَعُ الشَّافِعِيَّ فِي الْفُرُوعِ وَالْأُصُولِ وَرُبَّمَا يُخَالِفُهُ فِي الْأُصُولِ ، كَقَوْلِهِ بِتَصْوِيبِ الْمُجْتَهِدِينَ فِي الْفُرُوعِ ، وَلَيْسَ ذَلِكَ مَذْهَبَ الشَّافِعِيِّ ، وَكَقَوْلِهِ :  لَا صِيغَةَ لِلْعُمُومِ  .
قَالَ الشَّيْخُ أَبُو مُحَمَّدٍ الْجُوَيْنِيُّ .
وَنُقِلَ مُخَالَفَتُهُ أُصُولَ الشَّافِعِيِّ وَنُصُوصَهُ وَرُبَّمَا يَنْسُبُ الْمُبْتَدَعُونَ إلَيْهِ مَا هُوَ بَرِيءٌ مِنْهُ كَمَا نَسَبُوا إلَيْهِ أَنَّهُ يَقُولُ : لَيْسَ فِي الْمُصْحَفِ قُرْآنٌ ، وَلَا فِي الْقُبُورِ نَبِيٌّ ، وَكَذَلِكَ الِاسْتِثْنَاءُ فِي الْإِيمَانِ وَنَفْيُ قُدْرَةِ الْخَالِقِ فِي الْأَزَلِ ، وَتَكْفِيرُ الْعَوَامّ ، وَإِيجَابُ عِلْمِ(1/7)
الدَّلِيلِ عَلَيْهِمْ .
وَقَدْ تَصَفَّحْت مَا تَصَحَّفْت مِنْ كُتُبِهِ ، وَتَأَمَّلْت نُصُوصَهُ فِي هَذِهِ الْمَسَائِلِ فَوَجَدْتهَا كُلَّهَا خِلَافَ مَا نُسِبَ إلَيْهِ .
وَقَالَ ابْنُ فُورَكٍ فِي كِتَابِ شَرْحِ كِتَابِ الْمَقَالَاتِ  لِلْأَشْعَرِيِّ فِي مَسْأَلَةِ تَصْوِيبِ الْمُجْتَهِدِينَ : اعْلَمْ أَنَّ شَيْخَنَا أَبَا الْحَسَنِ الْأَشْعَرِيَّ يَذْهَبُ فِي الْفِقْهِ وَمَسَائِلِ الْفُرُوعِ وَأُصُولِ الْفِقْهِ أَيْضًا مَذْهَبَ الشَّافِعِيِّ وَنَصُّ قَوْلِهِ فِي كِتَابِ التَّفْسِيرِ فِي بَابِ إيجَابِ قِرَاءَةِ الْفَاتِحَةِ عَلَى الْمَأْمُومِ : خِلَافُ قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ ، وَالْجَهْرُ بِالْبَسْمَلَةِ : خِلَافُ قَوْلِ مَالِكٍ ، وَفِي إثْبَاتِ آيَةِ الْبَسْمَلَةِ فِي كُلِّ سُورَةٍ آيَةً مِنْهَا قُرْآنًا مُنَزَّلًا فِيهَا ، وَلِذَلِكَ قَالَ فِي كِتَابِهِ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ بِمُوَافَقَةِ أُصُولَهُ .(1/8)
فَصْلٌ فِي بَيَانِ شَرَفِ عِلْمِ الْأُصُولِ اعْلَمْ أَنَّ الْعُلُومَ ثَلَاثَةُ أَصْنَافٍ : الْأَوَّلُ : عَقْلِيٌّ مَحْضٌ ، كَالْحِسَابِ وَالْهَنْدَسَةِ .
وَالثَّانِي : لُغَوِيٌّ ، كَعِلْمِ اللُّغَةِ وَالنَّحْوِ وَالصَّرْفِ وَالْمَعَانِي وَالْبَيَانِ وَالْعَرُوضِ .
وَالثَّالِثُ : الشَّرْعِيُّ وَهُوَ عِلْمُ الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ ، وَلَا شَكَّ أَنَّهُ أَشْرَفُ الْأَصْنَافِ ، ثُمَّ أَشْرَفُ الْعُلُومِ بَعْدَ الِاعْتِقَادِ الصَّحِيحِ مَعْرِفَةُ الْأَحْكَامِ الْعَمَلِيَّةِ ، وَمَعْرِفَةُ ذَلِكَ بِالتَّقْلِيدِ وَنَقْلُ الْفُرُوعِ الْمُجَرَّدَةِ يَسْتَفْرِغُ جَمَامَ الذِّهْنِ وَلَا يَنْشَرِحُ بِهَا الصَّدْرُ ، لِعَدَمِ أَخْذِهِ بِالدَّلِيلِ ، وَشَتَّانَ بَيْنَ مَنْ يَأْتِي بِالْعِبَادَةِ تَقْلِيدًا لِإِمَامِهِ بِمَعْقُولِهِ وَبَيْنَ مَنْ يَأْتِي بِهَا وَقَدْ ثَلَجَ صَدْرُهُ عَنْ اللَّهِ وَرَسُولِهِ ، وَهَذَا لَا يَحْصُلُ إلَّا بِالِاجْتِهَادِ ، وَالنَّاسُ فِي حَضِيضٍ عَنْ ذَلِكَ ، إلَّا مَنْ تَغَلْغَلَ بِأُصُولِ الْفِقْهِ ، وَكَرَعَ مِنْ مَنَاهِلِهِ الصَّافِيَةِ ، وَأَدْرَعَ مَلَابِسَهُ الضَّافِيَةَ ، وَسَبَحَ فِي بَحْرِهِ ، وَرَبِحَ مِنْ مَكْنُونِ دُرِّهِ .
قَالَ إمَامُ الْحَرَمَيْنِ فِي كِتَابِ الْمَدَارِكِ  وَهُوَ مِنْ أَنْفَسِ كُتُبِهِ : وَالْوَجْهُ لِكُلِّ مُتَصَدٍّ لِلْإِقْلَالِ بِأَعْبَاءِ الشَّرِيعَةِ أَنْ يَجْعَلَ الْإِحَاطَةَ بِالْأُصُولِ شَوْقَهُ الْآكَدَ ، وَيَنُصَّ مَسَائِلَ الْفِقْهِ عَلَيْهَا نَصَّ مَنْ يُحَاوِلُ بِإِيرَادِهَا تَهْذِيبَ الْأُصُولِ ، وَلَا يَنْزِفُ جَمَامَ الذِّهْنِ فِي وَضْعِ الْوَقَائِعِ مَعَ الْعِلْمِ بِأَنَّهَا لَا تَنْحَصِرُ مَعَ الذُّهُولِ عَنْ الْأُصُولِ .
وَقَالَ الْغَزَالِيُّ فِي الْمُسْتَصْفَى  : خَيْرُ الْعِلْمِ مَا ازْدَوَجَ فِيهِ الْعَقْلُ وَالسَّمْعُ وَاصْطَحَبَ فِيهِ الرَّأْيُ وَالشَّرْعُ عِلْمُ الْفِقْهِ ، وَأُصُولُ الْفِقْهِ مِنْ هَذَا الْقَبِيلِ ، فَإِنَّهُ يَأْخُذُ مِنْ صَفْوِ الْعَقْلِ وَالشَّرْعِ سَوَاءَ السَّبِيلِ ، فَلَا هُوَ تَصَرَّفَ بِمَحْضِ الْعُقُولِ بِحَيْثُ لَا يَتَلَقَّاهُ الشَّرْعُ بِالْقَبُولِ ، وَلَا هُوَ مَبْنِيٌّ عَلَى التَّقْلِيدِ الَّذِي لَا يَشْهَدُ لَهُ الْعَقْلُ بِالتَّأْيِيدِ وَالتَّسْدِيدِ ،(1/9)
وَلِأَجْلِ شَرَفِ عِلْمِ أُصُولِ الْفِقْهِ وَرِفْعَتِهِ وَفَّرَ اللَّهُ دَوَاعِيَ الْخَلْقِ عَلَى طُلْبَتِهِ ، وَكَانَ الْعُلَمَاءُ بِهِ أَرْفَعَ مَكَانًا ، وَأَجَلَّهُمْ شَأْنًا ، وَأَكْثَرَهُمْ أَتْبَاعًا وَأَعْوَانًا .
وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ الْقَفَّالُ الشَّاشِيُّ فِي كِتَابِهِ  الْأُصُولُ  : اعْلَمْ أَنَّ النَّصَّ عَلَى حُكْمِ كُلِّ حَادِثَةٍ عَيْنًا مَعْدُومٌ ، وَأَنَّ لِلْأَحْكَامِ أُصُولًا وَفُرُوعًا ، وَأَنَّ الْفُرُوعَ لَا تُدْرَكُ إلَّا بِأُصُولِهَا ، وَأَنَّ النَّتَائِجَ لَا تُعْرَفُ حَقَائِقُهَا إلَّا بَعْدَ تَحْصِيلِ الْعِلْمِ بِمُقَدِّمَاتِهَا ، فَحُقَّ أَنْ يُبْدَأَ بِالْإِبَانَةِ عَنْ الْأُصُولِ لِتَكُونَ سَبَبًا إلَى مَعْرِفَةِ الْفُرُوعِ .
ثُمَّ اُخْتُلِفَ فِي نِسْبَةِ الْأُصُولِ إلَى الْفِقْهِ ، فَقِيلَ : عِلْمُ الْأُصُولِ بِمُجَرَّدِهِ كَالْمَيْلَقِ الَّذِي يُخْتَبَرُ بِهِ جَيِّدُ الذَّهَبِ مِنْ رَدِيئِهِ ، وَالْفِقْهُ كَالذَّهَبِ ، فَالْفَقِيهُ الَّذِي لَا أُصُولَ عِنْدَهُ كَكَاسِبِ مَالٍ لَا يَعْرِفُ حَقِيقَتَهُ ، وَلَا مَا يَدَّخِرُ مِنْهُ مِمَّا لَا يَدَّخِرُ ، وَالْأُصُولِيُّ الَّذِي لَا فِقْهَ عِنْدَهُ كَصَاحِبِ الْمَيْلَقِ الَّذِي لَا ذَهَبَ عِنْدَهُ ، فَإِنَّهُ لَا يَجِدُ مَا يَخْتَبِرُهُ عَلَى مَيْلَقِهِ .
وَقِيلَ : الْأُصُولِيُّ كَالطَّبِيبِ الَّذِي لَا عَقَارَ عِنْدَهُ ، وَالْفَقِيهُ كَالْعَطَّارِ الَّذِي عِنْدَهُ كُلُّ عَقَارٍ ، وَلَكِنْ لَا يَعْرِفُ مَا يَضُرُّ وَلَا مَا يَنْفَعُ .
قُلْت : وَهَذَا إنَّمَا قَالُوهُ فِي الْأَحْدَاثِ لَا مُطْلَقًا .
أَلَا تَرَاهُمْ يَقُولُونَ : الطَّلَاقُ لَا يَقَعُ بِالشَّكِّ ؟ .
يُرِيدُونَ التَّسَاوِيَ أَوْ الْمَرْجُوحَ ، وَإِلَّا فَهُوَ يَقَعُ بِالظَّنِّ الْغَالِبِ كَمَا قَالَهُ الرَّافِعِيُّ فِي بَابِ الِاعْتِكَافِ .
قَالَ الدَّارِمِيُّ : وَمَنْ قَالَ بِهَذَا يُسَمِّي الرَّاجِحَ غَالِبَ الظَّنِّ ، ثُمَّ رُجِّحَ أَنَّ مُسْتَوِيَ الطَّرَفَيْنِ هُوَ الشَّكُّ ، وَالرَّاجِحُ ظَنٌّ ، وَالزَّائِدُ فِي الرُّجْحَانِ غَالِبُ الظَّنِّ .(1/48)
(1/49)
هَلْ تَتَفَاوَتُ الْعُلُومُ ؟ فِيهِ قَوْلَانِ : قَالَ فِي الْبُرْهَانِ  : وَأَئِمَّتُنَا عَلَى التَّفَاوُتِ ، وَقَرَّرَهُ الْمَازِرِيُّ .
وَقَالَ الْأُرْمَوِيُّ فِي التَّحْصِيلِ  : إنَّهُ الْحَقُّ ، وَقَالَ ابْنُ التِّلِمْسَانِيُّ ، الْمُحَقِّقُونَ عَلَى عَدَمِ تَفَاوُتِهَا ، وَإِنَّمَا التَّفَاوُتُ بِحَسَبِ الْمُتَعَلِّقَاتِ ، وَاخْتَارَهُ إلْكِيَا الطَّبَرِيِّ فِي كِتَابِ التَّرْجِيحِ  ، وَالْإِمَامُ فِي الْبُرْهَانِ  ، وَالْأَنْبَارِيُّ فِي شَرْحِهِ ، وَنَقَلَ فِي الْبُرْهَانِ  فِي التَّرْجِيحِ عَنْ الْأَئِمَّةِ أَنَّ الْمَعْقُولَاتِ لَا تَرْجِيحَ فِيهَا .
قُلْت : بِنَاءً عَلَى أَنَّهُ لَا يُمْكِنُ تَعَارُضُهَا بِخِلَافِ تَفَاوُتِهَا فِي رُتْبَتِهَا فَإِنَّهُ مُمْكِنٌ عِنْدَ الْمُحَقِّقِينَ .
وَاخْتَارَ الْإِمَامُ فِي تَفْسِيرِهِ عَدَمَ التَّفَاوُتِ فِي نَفْسِ الْعِلْمِ ، بَلْ فِي طَرِيقِهِ بِالنِّسْبَةِ إلَى كَثْرَةِ الْمُقَدِّمَاتِ وَقِلَّتِهَا وَوُضُوحِهَا وَخَفَائِهَا وَقَالَ الْقَرَافِيُّ : وَقَعَتْ هَذِهِ الْمَسْأَلَةُ بَيْنَ الشَّيْخِ عِزِّ الدِّينِ وَالْأَفْضَلِ الْخُونَجِيِّ .
وَاخْتَارَ الشَّيْخُ عَدَمَ التَّفَاوُتِ ، وَعَكَسَ الْخُونَجِيُّ .
قَالَ الْقَرَافِيُّ : وَلِأَجْلِ التَّفَاوُتِ قَالَ أَهْلُ الْحَقِّ : رُؤْيَةُ اللَّهِ يَعْنِي فِي الْآخِرَةِ لِلْمُؤْمِنِينَ عِبَارَةٌ عَنْ خَلْقِ عِلْمٍ بِهِ هُوَ أَجْلَى مِنْ مُطْلَقِ الْعِلْمِ نِسْبَتُهُ إلَيْهِ كَنِسْبَةِ إدْرَاكِ الْحِسِّ إلَى الْمُحَسِّ بِهِ .
قَالَ : وَكَذَلِكَ سَمَاعُ الْكَلَامِ النَّفْسَانِيِّ .
قَالَ : وَهَذِهِ عَقَائِدُ لَا تَتَأَتَّى إلَّا عَلَى الْقَوْلِ بِعَدَمِ التَّفَاوُتِ .
ا هـ .
وَظَاهِرُ كَلَامِ الصَّيْرَفِيِّ أَنَّهُ لَا تَتَفَاوَتُ .
قَالَ : وَإِنَّمَا جَاءَ ذَلِكَ مِنْ جِهَةِ أَنَّ بَعْضَ الدَّلَائِلِ أَوْضَحُ مِنْ بَعْضٍ كَالْبَصَرِ الْمُدْرِكِ لِمَا قَرُبَ إلَيْهِ إدْرَاكًا بِخِلَافِ مَا بَعُدَ مِنْهُ عَنْ الْمَسَافَةِ ، وَإِنْ كَانَ الْإِدْرَاكُ مِنْ جَوْهَرٍ وَاحِدٍ ، فَمِنْهُ مَا يَقَعُ جَلِيًّا ، وَمِنْهُ مَا يَقَعُ مَعَ التَّحْدِيقِ وَالتَّأَمُّلِ ، وَكَذَلِكَ مَنْزِلَةُ الْفِكْرِ وَالتَّدَبُّرِ ، وَظَاهِرُ كَلَامِ الْقَفَّالِ الشَّاشِيِّ تَفَاوُتُهَا ،(1/50)
فَإِنَّهُ قَالَ : امْتَحَنَ اللَّهُ عِبَادَهُ ، وَفَرَّقَ بَيْنَ وُجُوهِ الْعِلْمِ ، فَجَعَلَ مِنْهُ الْخَفِيَّ وَمِنْهُ الْجَلِيَّ ؛ لِأَنَّ الدَّلَائِلَ لَوْ كَانَتْ كُلُّهَا جَلِيَّةً لَارْتَفَعَ التَّنَازُعُ وَزَالَ الِاخْتِلَافُ ، وَمَا اُحْتِيجَ إلَى تَدَبُّرٍ وَفِكْرٍ ، وَلَبَطَلَ الِابْتِلَاءُ ، وَلَمْ يَقَعْ الِامْتِحَانُ ، وَلَا وُجِدَ شَكٌّ وَلَا ظَنٌّ وَلَا جَهْلٌ ؛ لِأَنَّ الْعِلْمَ حِينَئِذٍ يَكُونُ طَبَقًا .
وَلَوْ كَانَتْ كُلُّهَا خَفِيَّةً لَمْ يُتَوَصَّلْ إلَى مَعْرِفَةِ شَيْءٍ مِنْهَا ، إذْ الْخَفِيُّ لَا يُعْلَمُ بِنَفْسِهِ ، وَإِلَّا لَكَانَ جَلِيًّا .
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى : { هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَيْك الْكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ } قَالَ : وَإِذَا ثَبَتَ أَنَّهُ لَيْسَ بِخَفِيٍّ وَلَا جَلِيٍّ ثَبَتَ أَنَّ مِنْهُ مَا هُوَ جَلِيٌّ ، وَمِنْهُ مَا هُوَ خَفِيٌّ .
ا هـ فَحَصَلَ وَجْهَانِ لِأَصْحَابِنَا أَصَحُّهُمَا : التَّفَاوُتُ ، وَعَلَى هَذَا وَقَعَ الْفَرْقُ بَيْنَ عِلْمِ الْيَقِينِ وَعَيْنِ الْيَقِينِ وَحَقِّ الْيَقِينِ ، وَقَدْ أَخْرَجَ الْإِمَامُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ ، وَابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : { لَيْسَ الْخَبَرُ كَالْمُعَايَنَةِ إنَّ مُوسَى لَمْ يُلْقِ الْأَلْوَاحَ لَمَّا سَمِعَ عَنْ قَوْمِهِ وَأَلْقَاهَا حِينَ رَآهُمْ } .
وَقَالَ أَئِمَّةُ الْحَقِيقَةِ : الْعِلْمُ بِاَللَّهِ إنْ كَانَ بِالْأَدِلَّةِ فَهُوَ عِلْمُ الْيَقِينِ ، فَإِذَا قَوِيَ فَهُوَ عَيْنُ الْيَقِينِ ، فَإِذَا فَنِيَ فِيهِ فَهُوَ حَقُّ الْيَقِينِ .
وَيُقَالُ : عِلْمُ الْيَقِينِ كَالنَّاظِرِ إلَى الْبَحْرِ ، وَعَيْنُ الْيَقِينِ كَرَاكِبِ الْبَحْرِ ، وَحَقُّ الْيَقِينِ كَمَنْ غَرِقَ فِي الْبَحْرِ .
ا هـ .
وَقَدْ أُورِدَ عَلَى الْقَائِلِينَ بِعَدَمِ التَّفَاوُتِ أَنَّهُ يَكُونُ عِلْمُ الْأُمَمِ مُمَاثِلًا لِعُلُومِ الْأَنْبِيَاءِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَسَلَّمَ ، وَلَا شَكَّ أَنَّ عِلْمَهُمْ مُفَاوِتٌ لِعِلْمِنَا وَكَذَلِكَ رُجْحَانُ بَعْضِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى بَعْضِهِمْ فِي الْمَعَارِفِ .
وَأُجِيبَ بِوَجْهَيْنِ : أَحَدُهُمَا :(1/51)
أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اطَّلَعَ عَلَى صِفَةٍ لِلْبَارِي تَعَالَى لَمْ يَطَّلِعْ عَلَيْهَا غَيْرُهُ ، فَيَكُونُ ذَلِكَ رَاجِعًا إلَى زِيَادَةِ عِلْمٍ بِمَعْلُومٍ آخَرَ ، وَلَيْسَ ذَلِكَ تَفَاوُتًا فِي الْعِلْمِ .
الثَّانِي : يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلِمَ رَبُّهُ بِوُجُوهِ أَدِلَّةٍ لَمْ نَطَّلِعْ نَحْنُ عَلَى جَمِيعِهَا ، فَيَرْجِعُ التَّفَاوُتُ إلَى أَعْدَادِ الْمَعْلُومِ ، لَا إلَى نَفْسِ الْعِلْمِ .
وَأَمَّا رُجْحَانُ الْمُؤْمِنِينَ بَعْضِهِمْ عَلَى بَعْضٍ فَمَحْمُولٌ عَلَى زِيَادَةِ الْمَعَارِفِ وَتَوَالِيهَا إذَا حَصَلَتْ بِلَا فَتْرَةٍ ، وَلَا غَفْلَةٍ ثُمَّ إذَا ظَهَرَ التَّفَاوُتُ بِهَذَا الِاعْتِبَارِ تَفَاوَتَ الْعَارِفُونَ بِاعْتِبَارِ قِلَّةِ الْغَفْلَةِ وَكَثْرَتِهَا ، وَقِلَّةِ الْمَعَارِفِ وَكَثْرَتِهَا ، وَلِهَذَا قَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ : { لَوْ تَعْلَمُونَ مَا أَعْلَمُ لَبَكَيْتُمْ كَثِيرًا } فَهَذَا إشَارَةٌ إلَى كَثْرَةِ الْمَعْلُومَاتِ لَا إلَى التَّفَاوُتِ فِي الْعِلْمِ الْوَاحِدِ بِالْمَعْلُومِ الْوَاحِدِ .
وَلَوْ كَانَتْ الْإِشَارَةُ إلَى هَذَا لَقَالَ : لَوْ تَعْلَمُونَ كَمَا أَعْلَمُ فَهَذِهِ عِبَارَةُ التَّفَاوُتِ فِي نَفْسِ الْعِلْمِ ، وَقَالَ أَيْضًا فِي التَّفَاوُتِ بِاعْتِبَارِ اعْتِرَاضِ الْغَفَلَاتِ قِلَّةً وَكَثْرَةً : { لَوْ تَكُونُونَ كَمَا تَكُونُونَ عِنْدِي لَصَافَحَتْكُمْ الْمَلَائِكَةُ } مُشِيرًا إلَى أَنَّ الْغَفْلَةَ تَخْتَلِسُهُمْ فِي غَيْبَتِهِمْ عَنْهُ وَتَتَحَامَاهُمْ بِحَضْرَتِهِ تِلْكَ الْحَضْرَةُ الْمُقَدَّسَةُ صَلَوَاتُ اللَّه عَلَى صَاحِبِهَا وَسَلَامُهُ .
فَإِنْ قِيلَ : إذَا تَعَذَّرَ التَّفَاوُتُ فِي ذَوَاتِ الْعُلُومِ ، فَلِمَ لَا أُضِيفَ التَّفَاوُتُ إلَى طُرُقِهَا ؟ فَمِنْهَا الْبَدِيهِيُّ ، وَمِنْهَا النَّظَرِيُّ .
قُلْنَا : إذَا حُقِّقَتْ الْحَقَائِقُ فَكُلُّ عِلْمٍ نَظَرِيٍّ يَتَوَقَّفُ عَلَى عِلْمٍ بِمُقَدِّمَتَيْنِ لَا يَزِيدُ وَلَا يَنْقُصُ .
فَإِنْ قُلْت : فَنَرَى بَعْضَ الْمَعَارِفِ يَصْعُبُ وَبَعْضُهَا يَسْهُلُ .
قُلْت : ذَلِكَ التَّفَاوُتُ يُظَنُّ بِهِ أَنَّهُ نَشَأَ عَنْ كَثْرَةِ الْمُقَدِّمَاتِ لِلْعِلْمِ الْوَاحِدِ ،(1/52)
وَلَيْسَ كَذَلِكَ ، وَإِنَّمَا هِيَ مَعْلُومَاتٌ تَرَتَّبَ بَعْضُهَا عَلَى بَعْضٍ ، وَلِكُلِّ مَعْلُومٍ مُقَدِّمَتَانِ ، فَمَا جَاءَ التَّفَاوُتُ إلَّا مِنْ جِهَةِ كَثْرَةِ الْمُحَصَّلِ مِنْ الْمَعَارِفِ ، وَقِلَّتِهِ لَا مِنْ بُعْدِ الطَّرِيقِ وَقُرْبِهَا ، وَالْمَعْلُومُ وَاحِدٌ .(1/53)
مَسْأَلَةٌ [ الْعِلْمُ إمَّا قَدِيمٌ وَإِمَّا حَادِثٌ ] .
الْعِلْمُ إمَّا قَدِيمٌ فَلَا يُوصَفُ بِنَظَرٍ وَلَا ضَرُورَةٍ لِتَعَالِي اللَّهِ عَنْ الضَّرُورَةِ وَالِاحْتِيَاجِ إلَى النَّظَرِ ، وَهُوَ وَاحِدٌ مُتَعَلِّقٌ بِالْمَعْلُومَاتِ عَلَى حَقَائِقِهَا تَعَلُّقًا سَابِقًا لَهُ حُكْمُ الْإِحَاطَةِ بِمَعْلُومَاتِهِ ، لَا يَتَعَدَّدُ بِتَعَدُّدِهَا ، إذْ لَيْسَ يَتَوَقَّفُ عَلَى ارْتِسَامِ صُوَرِهَا وَلَا يَتَجَدَّدُ بِتَجَدُّدِهَا وَلَا يُوصَفُ بِالْكَسْبِ وَلَا بِالضَّرُورَةِ ، بَلْ عِلْمٌ حُضُورِيٌّ وَوَاجِبِيٌّ ذَاتِيٌّ .
قَالَ صَاحِبُ التَّلْوِيحَاتِ  كُنْت مُتَفَكِّرًا فِي الْعِلْمِ الْقَدِيمِ ، وَكَيْفَ صُورَةُ تَعَلُّقِهِ بِالْمَعْلُومَاتِ ؟ .
فَأَخَذَتْنِي سِنَةٌ مِنْ نَوْمٍ ، فَخَطَرَ لِي شَيْخٌ لَهُ أُبَّهَةٌ جَمِيلَةٌ ، فَعَرَضْت عَلَيْهِ مَا أَنَا فِيهِ مُفَكِّرًا .
فَقَالَ لِي : أَتَعْقِلُ ذَاتَك ؟ فَقُلْت لَهُ نَعَمْ ، فَقَالَ : تَعَقُّلُك بِاكْتِسَابِ صُورَةٍ خَارِجَةٍ عَنْ ذَاتِك ؟ فَقُلْت لَهُ : لَا ، فَقَالَ هَذَا حَلُّ مَا أَنْتَ فِيهِ مُفَكِّرٌ ، ثُمَّ قَالَ لِي : هَذَا التَّعَقُّلُ الْوَاجِبِيُّ الْحُضُورِيُّ الذَّاتِيُّ ، ثُمَّ تَرَكَنِي وَانْصَرَفَ .
فَيَا لَهْفَ نَفْسِي عَلَى تِلْكَ السِّنَةِ .(1/54)
[  الْعِلْمُ الْحَادِثُ  ] وَإِمَّا حَادِثٌ ، وَيَنْقَسِمُ إلَى ضَرُورِيٍّ وَإِلَى نَظَرِيٍّ ؛ لِأَنَّهُ إنْ كَفَى مُجَرَّدُ تَصَوُّرِ طَرَفَيْ الْقَضِيَّةِ فِي الْجَزْمِ بِهِ فَضَرُورِيٌّ ، وَإِلَّا فَنَظَرِيٌّ ، وَلَا خِلَافَ كَمَا قَالَهُ فِي شَرْحِ الْعُنْوَانِ  فِي انْقِسَامِ التَّصْدِيقِ إلَيْهِمَا وَإِنَّمَا اخْتَلَفُوا فِي التَّصَوُّرِ ، فَقِيلَ : لَيْسَ مِنْهُ كَسْبِيٌّ ، بَلْ جَمِيعُ التَّصَوُّرَاتِ لَا تُكْتَسَبُ بِالنَّظَرِ .
وَاخْتَارَهُ الْإِمَامُ فِي الْمُحَصَّلِ  ، فَقَالَ : إنَّ التَّصَوُّرَاتِ كُلَّهَا بَدِيهِيَّةٌ .
وَالْجُمْهُورُ عَلَى أَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْ التَّصَوُّرِ وَالتَّصْدِيقِ يَنْقَسِمُ إلَى الْكَسْبِيِّ وَالْبَدِيهِيِّ .
قِيلَ : وَمَذْهَبُ الْإِمَامِ بُطْلَانُهُ ؛ لِأَنَّهُ يَكَادُ يَكُونُ مِنْ قِسْمَيْ الضَّرُورِيِّ ؛ لِأَنَّهَا لَوْ كَانَتْ بَدِيهِيَّةً لَمَا وَجَدْنَا أَنْفُسَنَا طَالِبَةً لِتَصَوُّرِ الْمَلَكِ وَالْجِنِّ ، وَلَمَا طَلَبَتْ أَيْضًا حُدُوثَ الْعَالَمِ ، أَوْ إمْكَانَهُ ، وَلَمَا اخْتَلَفَتْ الْعُقَلَاءُ فِي ذَلِكَ ، وَهُوَ بَاطِلٌ بِالضَّرُورَةِ ، لَا جَرَمَ فِي غَيْرِ هَذَا الْكِتَابِ وَافَقَ الْجُمْهُورَ .
فَالتَّصَوُّرُ الْبَدِيهِيُّ كَمَعْرِفَةِ الْحَرَارَةِ وَالْبُرُودَةِ ، وَالنَّظَرِيُّ كَمَعْرِفَةِ الْمَلَكِ وَالرُّوحِ ، وَالتَّصْدِيقُ الْبَدِيهِيُّ كَالْعِلْمِ بِأَنَّ النَّفْيَ وَالْإِثْبَاتَ لَا يَجْتَمِعَانِ ، وَالنَّظَرِيُّ كَالْعِلْمِ بِأَنَّ الْعَالَمَ حَادِثٌ .
وَقَالَ الْقَاضِي أَبُو الطَّيِّبِ فِي شَرْحِ الْكِفَايَةِ  : قِيلَ : الضَّرُورِيُّ هُوَ الَّذِي لَا يَرِدُ عَلَيْهِ شَكٌّ .
وَالصَّحِيحُ : أَنَّهُ الَّذِي لَا يَقَعُ عَنْ نَظَرٍ وَاسْتِدْلَالٍ ، وَهَذَا بِالنِّسْبَةِ إلَى الْعَقْلِيِّ مِنْهُ أَمَّا الْحِسِّيُّ فَهُوَ الْعِلْمُ بِالْمَحْسُوسَاتِ .
وَأَمَّا الْمُرَكَّبُ مِنْهُمَا فَإِنْ كَانَ الْحِسِّيُّ سَمْعًا فَهُوَ الْمُتَوَاتِرَاتُ .
وَإِلَّا فَالتَّجْرِيبَاتُ وَالْحَدْسِيَّاتُ .
وَفُرِّقَ بَيْنَهُمَا بِأَنَّهُ قَدْ يَحْصُلُ مَرَّةً وَاحِدَةً وَالتَّجْرِبَةُ مَرَّاتٍ .
وَصَارَ إمَامُ الْحَرَمَيْنِ فِي بَعْضِ كُتُبِهِ وَابْنُ الْقُشَيْرِيّ إلَى أَنَّ الْعُلُومَ كُلَّهَا ضَرُورِيَّةٌ(1/55)
جَلِيَّةٌ ، وَأَنَّ النَّظَرَ هُوَ التَّرَدُّدُ فِي أَنْحَاءِ الضَّرُورِيَّاتِ غَيْرَ أَنَّ الضَّرُورِيَّاتِ لَمَّا انْقَسَمَتْ إلَى مَهْجُومٍ عَلَيْهِ فِي الْمَرْتَبَةِ الْأُولَى ، وَإِلَى مَا يَحْتَاجُ فِيهِ إلَى فِكْرٍ سَمَّى أَحَدَ الْقِسْمَيْنِ ضَرُورِيًّا وَالْآخَرَ نَظَرِيًّا .
قَالَ ابْنُ الْقُشَيْرِيّ ثُمَّ الضَّرُورِيُّ يَقَعُ مَقْدُورًا لِلَّهِ تَعَالَى خَلْقًا ابْتِدَاءً مِنْ غَيْرِ نَظَرٍ مُتَقَدِّمٍ عَلَيْهِ ، وَأَمَّا النَّظَرِيُّ فَعِنْدَ مُعْظَمِ الْأَصْحَابِ مَقْدُورٌ بِالْقُدْرَةِ الْحَادِثَةِ .
وَاخْتَارَ الْإِمَامُ أَنَّهَا مَقْدُورَةٌ لِلَّهِ تَعَالَى ، وَلَا يَتَعَلَّقُ بِهَا اكْتِسَابٌ .
قَالَ : وَهَذَا الَّذِي كُنَّا سَمِعْنَاهُ قَدِيمًا مِنْ مَذْهَبِ الْكَرَّامِيَّةِ ؛ لِأَنَّ مَنْ تَمَّمَ نَظَرَهُ حَصَلَ لَهُ الْعِلْمُ شَاءَ أَوْ أَبَى ، فَلَوْ كَانَ الْعِلْمُ مُكْتَسَبًا لَهُ لَتَوَقَّفَ عَلَى اخْتِيَارِهِ ، وَقَالَ الْأُسْتَاذُ أَبُو إِسْحَاقَ فِي كِتَابِهِ الْجَامِعِ  : ذَهَبَ بَعْضُ أَصْحَابِنَا إلَى أَنَّ الْعُلُومَ كُلَّهَا ضَرُورِيَّةٌ ، وَاَلَّذِي نَخْتَارُهُ الْقَطْعُ بِأَنَّ الْعُلُومَ الْحَادِثَةَ بِأَسْرِهَا ضَرُورِيَّةٌ .
وَإِنَّمَا الْمَقْدُورُ طَلَبُهَا بِالنَّظَرِ الْمُفْضِي إلَيْهَا ، فَإِذَا تَمَّ النَّظَرُ وَانْدَفَعَ عَنْ مَرَاسِمِهِ أَضْدَادُ الْعِلْمِ بِالْمَنْظُورِ فِيهِ حَصَلَ الْعِلْمُ لَا مَحَالَةَ مِنْ غَيْرِ إيثَارٍ ، وَدَرْكُ اقْتِدَارِهِ ، وَهُوَ بِالْقُدْرَةِ ، وَمَنْ ظَنَّ أَنَّ الْعُلُومَ الَّتِي تَعْقُبُ النَّظَرَ تَقَعُ وُقُوعَ الْقِيَامِ وَالْقُعُودِ ، وَمَا عَدَاهَا مِنْ الْأَفْعَالِ الْمَقْدُورَةِ ، فَقَدْ ظَنَّ أَمْرًا بَعِيدًا .
ثُمَّ إنَّ الْأُسْتَاذَ انْفَرَدَ بِقَوْلٍ لَمْ يُتَابَعْ عَلَيْهِ ، فَقَالَ : يَجُوزُ فَرْضُ الْعِلْمِ النَّظَرِيِّ مَقْدُورًا لِلْعَبْدِ عَلَى رَأْيِ الْجُمْهُورِ مِنْ غَيْرِ تَقَدُّمِ نَظَرٍ عَلَيْهِ ، فَيَكُونُ الْعِلْمُ فِي حَقِّ مَنْ اقْتَدَرَ عَلَيْهِ ، وَلَمْ يَنْظُرْ كَالْحَرَكَاتِ وَالسَّكَنَاتِ الْوَاقِعَةِ عَلَى مُوجِبِ إيثَارِ الْمُتَّصِفِ بِهَا ، وَهَذَا قَوْلٌ غَيْرُ سَدِيدٍ .
وَتَحَصَّلَ لَنَا مَذَاهِبُ : أَحَدُهَا : أَنَّ الْعُلُومَ كُلَّهَا ضَرُورِيَّةٌ(1/56)
تَصَوُّرُهَا وَتَصْدِيقُهَا ، وَلَيْسَ هَذَا قَوْلًا بِإِنْكَارِ النَّظَرِ بِالْكُلِّيَّةِ ، بَلْ بِمَعْنَى أَنَّ النَّظَرَ إذَا تَمَّ وَقَعَ الْعِلْمُ عَقِبَهُ ضَرُورَةً لَا مَقْدُورًا .
وَقِيلَ : تَغْلِيبُ أَحَدِ الْمُجَوَّزَيْنِ وَفِيهِ إجْمَالٌ ؛ لِأَنَّ التَّغْلِيبَ إمَّا فِي نَفْسِ الْمُجَوَّزِ ، وَإِمَّا فِي نَفْسِ الْأَمْرِ ، وَقَدْ يَكُونُ جَزْمًا وَقَدْ لَا يَكُونُ ، وَالثَّانِي قَرِيبٌ .
وَقَالَ الْآمِدِيُّ أَخِيرًا : إنَّهُ تَرَجُّحُ أَحَدِ مُمْكِنَيْنِ مُتَقَابِلَيْنِ فِي النَّفْسِ عَلَى الْآخَرِ مِنْ غَيْرِ قَطْعٍ ، وَتَارَةً : إنَّهُ تَرَجُّحُ وُقُوعِ أَحَدِ مُمْكِنَيْنِ عَلَى الْآخَرِ مِنْ غَيْرِ قَطْعٍ .
وَقَوْلُهُ :  مِنْ غَيْرِ قَطْعٍ  : يَعْنِي عِنْدَ ذِكْرِ الِاحْتِمَالِ إلَّا أَنْ يُرِيدَ مِنْ غَيْرِ قَطْعٍ بِالتَّرْجِيحِ .
وَحِينَئِذٍ فَهُوَ تَرَدُّدٌ بَيْنَ إرَادَةِ رُجْحَانِ الِاعْتِقَادِ ، وَهُوَ الْحَقُّ ، وَبَيْنَ رُجْحَانِ الْمُعْتَقَدِ ، أَوْ اعْتِقَادِ الرُّجْحَانِ وَلَيْسَ ذَلِكَ ظَنًّا .(1/75)
مَسْأَلَةٌ [ الظَّنُّ طَرِيقُ الْحُكْمِ ] وَهُوَ طَرِيقٌ لِلْحُكْمِ إذَا كَانَ عَنْ أَمَارَةٍ ، وَلِهَذَا وَجَبَ الْعَمَلُ بِخَبَرِ الْوَاحِدِ ، وَبِشَهَادَةِ الشَّاهِدَيْنِ ، وَخَبَرِ الْمُقَوِّمِينَ وَالْقِيَاسِ ، وَإِنْ كَانَتْ عِلَّةُ الْأَصْلِ مَظْنُونَةً .
وَشَرَطَ ابْنُ الصَّبَّاغِ فِي  الْعِدَّةِ  لِلْعَمَلِ بِالظَّنِّ وُجُودَ أَمَارَةٍ صَحِيحَةٍ ، وَعَدَمَ الْقُدْرَةِ عَلَى الْعِلْمِ كَمَا يُعْمَلُ بِخَبَرِ الْوَاحِدِ وَالْقِيَاسِ مَعَ عَدَمِ النَّصِّ .
وَالْأَوَّلُ : يُوَافِقُ تَصْحِيحَ الْفُقَهَاءِ فِي الِاجْتِهَادِ فِي الْأَوَانِي أَنَّهُ لَا يَكْفِي مُجَرَّدُ الظَّنِّ مِنْ غَيْرِ أَمَارَةٍ ، وَالثَّانِي : يُخَالِفُ تَجْوِيزَهُمْ الِاجْتِهَادَ فِي الْأَوَانِي مَعَ الْقُدْرَةِ عَلَى الْيَقِينِ .
قَالَ : وَالظَّنُّ يَقَعُ عِنْدَ الْأَمَارَةِ كَمَا يَقَعُ الْعِلْمُ عِنْدَ الدَّلِيلِ .
وَقَالَ صَاحِبُ الْعُمْدَةِ  : لَا يَقَعُ عَنْ الْأَمَارَةِ .
وَإِنَّمَا يَقَعُ بِاخْتِيَارِ النَّاظِرِ فِي الْأَمَارَةِ بِدَلِيلِ أَنَّ الْجَمَاعَةَ يَنْظُرُونَ فِي الْأَمَارَةِ ، وَيَخْتَلِفُونَ فِي الظَّنِّ ، وَلَوْ كَانَ كَمَا ذُكِرَ لَعُمِلَ بِالظَّنِّ مِنْ غَيْرِ أَمَارَةٍ .(1/76)
مَسْأَلَةٌ [ تَفَاوُتُ الظُّنُونِ ] وَفِي تَفَاوُتِ الظُّنُونِ قَوْلَانِ نَظِيرُ الْخِلَافِ السَّابِقِ فِي تَفَاوُتِ الْعُلُومِ .
فَقِيلَ : لَا تَتَفَاوَتُ كَمَا لَا تَتَفَاوَتُ الْعُلُومُ ، وَإِنَّمَا تَتَفَاوَتُ الْأَدِلَّةُ ، وَالصَّحِيحُ خِلَافُهُ .
بَلْ الظَّنُّ يَقْبَلُ الْأَشَدِّيَّةَ وَالْأَضْعَفِيَّةَ ، وَذَلِكَ مَعْلُومٌ بِالضَّرُورَةِ ، فَرُبَّ شَكٍّ فِي أَصْلِ الشَّيْءِ ، وَشَكٍّ فِي وَصْفِهِ بَعْدَ تَحَقُّقِ الْأَصْلِ .
وَثَالِثُهَا : الْعِلْمُ الْحَاصِلُ عَنْ أُمُورٍ مَقْبُولَةٍ فِي الْعَقْلِ بِسَبَبِ حُسْنِ الظَّنِّ بِمَنْ أُخِذَتْ عَنْهُ .
رَابِعُهَا : الْعِلْمُ الْحَاصِلُ عَنْ قَرَائِنِ الْأَحْوَالِ الظَّاهِرَةِ ، وَهُوَ ظَنٌّ مُطَابِقٌ مُسْتَنَدُهُ قَرَائِنُ أَحْوَالٍ ظَاهِرَةٍ .
خَامِسُهَا : مَا كَانَ عَنْ وَهْمٍ فِي غَيْرِ مَحْسُوسٍ ، وَهُوَ مَا أَوْجَبَ التَّصْدِيقَ بِهِ قُوَّةُ الْوَهْمِ ، وَجَعَلَهُ مِنْ الْعِلْمِ الظَّنِّيِّ ، وَلَيْسَ بِهِ تَجَوُّزٌ .(1/78)
مَسْأَلَةٌ [ الشَّكُّ ] الشَّكُّ : قَالَ الْعَسْكَرِيُّ : أَصْلُهُ مِنْ قَوْلِهِمْ : شَكَكْت الشَّيْءَ إذَا جَمَعْته بِشَيْءٍ يَدْخُلُ فِيهِ ، وَالشَّكُّ : هُوَ اجْتِمَاعُ شَيْئَيْنِ فِي الضَّمِيرِ ، وَقَالَ أَبُو هَاشِمٍ فِي أَحَدِ قَوْلَيْهِ : اعْتِقَادَانِ يَتَعَاقَبَانِ لَا يُتَصَوَّرُ الْجَمْعُ بَيْنَهُمَا ، وَأَفْسَدُوهُ بِمَا إذَا زَالَ الِاعْتِقَادُ الْجَازِمُ بِاعْتِقَادٍ آخَرَ .
وَقَالَ فِي قَوْلِهِ الْآخَرِ : عَدَمُ الْعِلْمِ : وَهُوَ فَاسِدٌ لِحُصُولِهِ مِنْ الْجَمَادِ وَالنَّائِمِ ، وَلَا يُوصَفُ بِالشَّكِّ .
وَقَالَ الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ : اسْتِوَاءُ مُعْتَقَدَيْنِ فِي نَفْسِ الْمُسْتَرِيبِ مَعَ قَطْعِهِ أَنَّهُمَا لَا يَجْتَمِعَانِ ، وَفِيهِ زِيَادَةٌ ، وَهِيَ قَوْلُهُ :  اسْتِوَاءُ  وَقَوْلُهُ :  الْمُسْتَرِيبِ  فَإِنَّ أَحَدَهُمَا يُغْنِي عَنْ الْآخَرِ ، إذْ لَا يُمْكِنُ اسْتِرَابَةٌ مَعَ ظُهُورِ أَحَدِهِمَا ، وَلَا اسْتِوَاءٌ مَعَ عَدَمِ اسْتِرَابَةٍ ، وَأَيْضًا فَغَيْرُ جَامِعٍ ؛ لِمَا إذَا ظُنَّ عَدَمُ الِاجْتِمَاعِ .
فَإِنَّهُ خَرَجَ بِقَوْلِهِ : مَعَ قَطْعِهِ أَنَّهُمَا لَا يَجْتَمِعَانِ .
وَقَالَ الْآمِدِيُّ : وَصْفُ كُلٍّ مِنْ الْأَمْرَيْنِ بِكَوْنِهِ مُعْتَقَدًا ، وَمِنْ ضَرُورَتِهِ تَعَلُّقُ الِاعْتِقَادِ الْجَازِمِ بِهِ ، وَذَلِكَ مَعَ الِاسْتِوَاءِ مُحَالٌ ، وَقَدْ يَمْنَعُ الِاسْتِحَالَةَ ، إذْ الِاعْتِقَادُ غَيْرُ مُنْحَصِرٍ فِي الْجَازِمِ .
وَقَالَ إمَامُ الْحَرَمَيْنِ : هُوَ الِاسْتِرَابَةُ فِي مُعْتَقَدَيْنِ .
وَأَفْسَدَهُ الْآمِدِيُّ بِأَنَّهُ جَمْعٌ بَيْنَ الِاسْتِرَابَةِ وَالِاعْتِقَادِ بِالنِّسْبَةِ إلَى شَيْءٍ وَاحِدٍ .
وَهَذَا الْإِفْسَادُ فَاسِدٌ ؛ لِعَدَمِ اتِّحَادِ الْمَحَلِّ ؛ لِأَنَّ الِاسْتِرَابَةَ فِي تَعْيِينِ الْمُرَادِ فِي نَفْسِ الْأَمْرِ ، وَالِاعْتِقَادَ لِصَلَاحِيَةِ إرَادَةِ كُلِّ وَاحِدٍ ، وَقَدْ يَكُونُ مِنْ غَيْرِ جَزْمٍ فَيَكُونُ ذَلِكَ تَرَادُفًا .
نَعَمْ هُوَ غَيْرُ جَامِعٍ لِمَا إذَا كَانَتْ الِاسْتِرَابَةُ فِي غَيْرِ نَفْيٍ وَلَا إثْبَاتٍ مِنْ وَقْفٍ وَشَكٍّ وَغَيْرِهِ ، وَغَيْرُ مَانِعٍ ؛ لِدُخُولِ الِاسْتِرَابَةِ فِي مُعْتَقَدَيْنِ فِي وَقْتَيْنِ ، فَإِنَّهُ لَيْسَ بِشَكٍّ فَلَا بُدَّ أَنْ يَقُولَ(1/79)
: فِي وَقْتٍ وَاحِدٍ ، وَلَا يَجْتَمِعَانِ وُقُوعًا .
وَقَالَ الْآمِدِيُّ : الْأَقْرَبُ أَنَّ الشَّكَّ التَّرَدُّدُ فِي أَمْرَيْنِ مُتَقَابِلَيْنِ لَا تَرْجِيحَ لِوُقُوعِ أَحَدِهِمَا عَلَى الْآخَرِ فِي النَّفْسِ .
انْتَهَى .
وَيَرِدُ عَلَى الْجَمِيعِ التَّقَيُّدُ بِالْأَمْرَيْنِ ، فَإِنَّ الشَّكَّ قَدْ يَكُونُ بَيْنَ أُمُورٍ مُتَعَدِّدَةٍ ، كَمَا لَوْ شَكَّ هَلْ زَيْدٌ قَائِمٌ أَوْ قَاعِدٌ أَوْ نَائِمٌ ؟ وَذَكَرَ الْهِنْدِيُّ أَنَّ الشَّكَّ قِسْمَانِ : أَحَدُهُمَا : التَّرَدُّدُ فِي ثُبُوتِ الشَّيْءِ وَنَفْيِهِ تَرَدُّدًا عَلَى السَّوَاءِ .
وَالثَّانِي : أَنْ لَا يَتَرَدَّدَ بَلْ يَحْكُمُ بِأَحَدِهِمَا مَعَ تَجْوِيزِ نَقِيضِهِ تَجْوِيزَ اسْتِوَاءٍ .
قَالَ : وَالْفَرْقُ بَيْنَهُمَا فَرْقُ مَا بَيْنَ الْخَاصِّ وَالْعَامِّ ، فَإِنَّ الْأَوَّلَ مِنْهُمَا قَدْ يَكُونُ لِعَدَمِ الدَّلِيلِ عَلَى الِاحْتِمَالَيْنِ ، وَقَدْ يَكُونُ لِدَلِيلَيْنِ مُتَسَاوِيَيْنِ عَلَيْهِمَا ، وَأَمَّا الثَّانِي فَإِنَّهُ لَا يَكُونُ إلَّا بِدَلِيلَيْنِ مُتَسَاوِيَيْنِ ، وَإِلَّا لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ الْحُكْمُ يُعْتَبَرُ ، لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ يَكُونُ بِالتَّشَهِّي قَالَ : وَاَلَّذِي يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الْأَوَّلَ شَكٌّ وَإِنْ لَمْ يَذْكُرْهُ كَثِيرٌ مِنْ الْأُصُولِيِّينَ أَنَّ مَنْ تَوَقَّفَ عَنْ الْحُكْمِ بِثُبُوتِ الشَّيْءِ وَنَفْيِهِ يُقَالُ : إنَّهُ شَاكٌّ فِي وُجُودِهِ وَنَفْيِهِ .
انْتَهَى .
وَنَبَّهَ إمَامُ الْحَرَمَيْنِ عَلَى فَائِدَةٍ ، وَهِيَ أَنَّ الشَّكَّ لَا بُدَّ وَأَنْ يَكُونَ مَعَ قِيَامِ الْمُقْتَضِي لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْ الْأَمْرَيْنِ .
وَقَالَ : هُوَ اعْتِقَادُ أَنْ يَتَقَاوَمَ سَبَبُهُمَا .
ذَكَرَهُ فِي  النِّهَايَةِ  فِي أَبْوَابِ الصَّلَاةِ ، وَفِيهِ تَنْبِيهٌ عَلَى أَنَّ مُجَرَّدَ التَّرَدُّدِ فِي الْأَمْرَيْنِ مِنْ غَيْرِ قِيَامِ مَا يَقْتَضِي ذَلِكَ لَا يُسَمَّى شَكًّا ، وَكَذَلِكَ مَنْ غَفَلَ عَنْ شَيْءٍ بِالْكُلِّيَّةِ .
فَيَسْأَلُ عَنْهُ لَا يُسَمَّى شَاكًّا .
وَكَلَامُ الرَّاغِبِ يُوَافِقُهُ ، فَإِنَّهُ قَالَ : هُوَ اعْتِدَالُ النَّقِيضَيْنِ عِنْدَ الْإِنْسَانِ وَتَسَاوِيهِمَا ، وَذَلِكَ قَدْ يَكُونُ لِوُجُودِ أَمَارَتَيْنِ مُتَسَاوِيَتَيْنِ عِنْدَهُ فِي(1/80)
النَّقِيضِ أَوْ لِعَدَمِ الْأَمَارَةِ فِيهِمَا .
وَالشَّكُّ رُبَّمَا كَانَ فِي الشَّيْءِ هَلْ هُوَ مَوْجُودٌ أَوْ لَا ؟ وَرُبَّمَا كَانَ فِي جِنْسِهِ أَيْ : أَيُّ جِنْسٍ هُوَ ؟ وَرُبَّمَا كَانَ فِي بَعْضِ صِفَاتِهِ ، وَرُبَّمَا كَانَ فِي الْغَرَضِ الَّذِي لِأَجْلِهِ وُجِدَ .
وَالشَّكُّ ضَرْبٌ مِنْ الْجَهْلِ ، وَهُوَ أَخَصُّ مِنْهُ ؛ لِأَنَّ الْجَهْلَ قَدْ يَكُونُ عَدَمَ الْعِلْمِ بِالنَّقِيضِ أَصْلًا ، فَكُلُّ شَكٍّ جَهْلٌ ، وَلَيْسَ كُلُّ جَهْلٍ شَكًّا .
قَالَ تَعَالَى : { وَإِنَّهُمْ لَفِي شَكٍّ مِنْهُ مُرِيبٍ } وَأَصْلُهُ : إمَّا مِنْ شَكَكْت الشَّيْءَ أَيْ خَرَقْته ، فَكَانَ الشَّكُّ الْخَرْقَ فِي الشَّيْءِ وَكَوْنَهُ بِحَيْثُ لَا يَجِدُ الرَّائِي مُسْتَقَرًّا يَثْبُتُ فِيهِ وَيَعْتَمِدُ عَلَيْهِ ، وَيَصِحُّ أَنْ يَكُونَ مُسْتَعَارًا مِنْ الشَّكِّ ، وَهُوَ لُصُوقُ الْعَضُدِ بِالْجَنْبِ وَذَلِكَ أَنْ يَتَلَاصَقَ النَّقِيضَانِ .
فَلَا يَدْخُلُ الْفَهْمُ وَالرَّأْيُ لِتَخَلُّلِهِ بَيْنَهُمَا ، وَلِهَذَا يَقُولَانِ : الْتَبَسَ الْأَمْرُ وَاخْتَلَطَ وَأَشْكَلَ وَنَحْوَهُ مِنْ الِاسْتِعَارَاتِ وَقَالَ الْغَزَالِيُّ : فِي الْإِحْيَاءِ فِي الْبَابِ الثَّانِي فِي مَرَاتِبِ الشُّبُهَاتِ : الشَّكُّ عِبَارَةٌ عَنْ اعْتِقَادَيْنِ مُتَقَابِلَيْنِ نَشَآ عَنْ سَبَبَيْنِ ، وَقَالَ فِي الْبَابِ الثَّالِثِ فِي الْبَحْثِ وَالسُّؤَالِ : إنَّهُ عِبَارَةٌ عَنْ اعْتِقَادَيْنِ مُتَقَابِلَيْنِ لَهُمَا سَبَبَانِ مُتَقَابِلَانِ .